---
layout:         post
title:          Java基础备忘
subtitle:
card-image:     
date:           2018-3-3 12:35:16
tags:           Java
post-card-type: article
---


* TOC
{:toc}



Java标识符
-------

 - 所有的标识符都应该以字母（A-Z或者a-z）,美元符（$）、或者下划线（_）开始
 
 - 首字符之后可以是字母（A-Z或者a-z）,美元符（$）、下划线（_）或数字的任何字符组合
 

Java枚举
------

Java 5.0引入了枚举，枚举限制变量只能是预先设定好的值。使用枚举可以减少代码中的bug。

例如为果汁店设计一个程序，它将限制果汁为小杯、中杯、大杯。这就意味着它不允许顾客点除了这三种尺寸外的果汁。
```Java
class FreshJuice {
   enum FreshJuiceSize{ SMALL, MEDIUM , LARGE }
   FreshJuiceSize size;
}
 
public class FreshJuiceTest {
   public static void main(String []args){
      FreshJuice juice = new FreshJuice();
      juice.size = FreshJuice.FreshJuiceSize.MEDIUM  ;
   }
}
```

内置数据类型
------
Java语言提供了八种基本类型。六种数字类型（四个整数型，两个浮点型），一种字符类型，还有一种布尔型。

 - byte：
    + byte 数据类型是**8**位、有符号的，以二进制补码表示的整数；
    + 最小值是 -128（-2^7），最大值是 127（2^7-1），默认值是 0；
    + byte 类型用在大型数组中节约空间，主要代替整数，因为 byte 变量占用的空间只有 int 类型的四分之一；

 - short：

    + short 数据类型是**16**位、有符号的以二进制补码表示的整数
    + 最小值是 -32768（-2^15），最大值是 32767（2^15 - 1），默认值是 0；
    + Short 数据类型也可以像 byte 那样节省空间。一个short变量是int型变量所占空间的二分之一；

 - int：

    + int 数据类型是**32**位、有符号的以二进制补码表示的整数；
    + 最小值是 -2,147,483,648（-2^31），最大值是 2,147,483,647（2^31 - 1），默认值是 0 ；
    + 一般地整型变量默认为 int 类型；

 - long：

    + long 数据类型是**64**位、有符号的以二进制补码表示的整数；
    + 最小值是 -9,223,372,036,854,775,808（-2^63），最大值是 9,223,372,036,854,775,807（2^63 -1），默认值是 **0L**；
    + 这种类型主要使用在需要比较大整数的系统上；
*"L"理论上不分大小写，但是若写成"l"容易与数字"1"混淆，不容易分辩。所以最好大写。*

 - float：

    + float 数据类型是**单精度**、**32**位、符合IEEE 754标准的浮点数；
    + float 在储存大型浮点数组的时候可节省内存空间；
    + 默认值是 0.0f；
*浮点数不能用来表示精确的值，如货币*

 - double：

    + double 数据类型是**双精度**、**64**位、符合IEEE 754标准的浮点数；
    + 浮点数的默认类型为double类型；
    + 默认值是 0.0d；
*double类型同样不能表示精确的值，如货币；*

 - boolean：

    + boolean数据类型表示一位的信息；
    + 只有两个取值：true 和 false；
    + 默认值是 false；

 - char：

    + char类型是一个单一的**16**位 Unicode 字符；
    + 最小值是 \u0000（即为0），最大值是 \uffff（即为65,535）；
    + char 数据类型可以储存任何字符；

Java 常量
-------
byte、int、long、和short都可以用十进制、16进制以及8进制的方式来表示。

当使用常量的时候，前缀 **0** 表示 8 进制，而前缀 **0x** 代表 16 进制, 例如：
```Java
int decimal = 100;
int octal = 0144;
int hexa =  0x64;
```
字符串常量和字符常量都可以包含任何Unicode字符。例如：
```
char a = '\u0001';
String a = "\u0001";
```

Java语言支持一些特殊的转义字符序列
-------------------

| 符号 | 字符含义 |
|:----:|:--------:|
| \n | 换行 (0x0a) |
| \r | 回车 (0x0d) |
| \f | 换页符(0x0c) |
| \b | 退格 (0x08) |
| \0 | 空字符 (0x20) |
| \s | 字符串 |
| \t | 制表符 |
| \" | 双引号 |
| \' | 单引号 |
| \\\ | 反斜杠 |
| \ddd | 八进制字符 (ddd) |
| \uxxxx | 16进制Unicode字符 (xxxx) |

Java数据类型转换
----------
```
低  ------------------------------------>  高

byte,short,char—> int —> long—> float —> double 
```
数据类型转换必须满足如下规则：

- 不能对boolean类型进行类型转换。

- 不能把对象类型转换成不相关类的对象。

- 在把容量大的类型转换为容量小的类型时必须使用强制类型转换。

- 转换过程中可能导致溢出或损失精度，例如：
```
int i =128;   
byte b = (byte)i;
// 因为 byte 类型是 8 位，最大值为127，所以当 int 强制转换为 byte 类型时，值 128 时候就会导致溢出。
```
- 浮点数到整数的转换是通过舍弃小数得到，而不是四舍五入，例如：
```
(int)23.7 == 23;        
(int)-45.89f == -45
```

访问控制修饰符
-------

| 修饰符 | 当前类 | 同一包内 | 子孙类 | 其他包 |
|:------:|:------:|:--------:| :-----:|:------:|
| public | Y | Y | Y | Y |
| protected | Y | Y | Y | N |
| default | Y | Y | N | N |
| private | Y | N | N | N |



--- 未完待续 ---
